السلام عليكم
اهلا وسهلا بكم في الحلقة الثالثة من سلسلة
((مالا يعرفه المسيحيون عن الكتاب المقدس ))
مع الاسف
قمت بتصوير هذا الفيديو من يومين وبعد التصوير وتفاجئت ان الصوت فيه مشكلة
لان الناقل الصوتي ((الميك)) يحتضر^_^
لهذا يجب ان اشتري ناقل صوتي جديد ((مايك))ان شاء الله قريبا
على العموم ..في الحلقة الاولى تحدثت
عن ضياع اصول الكتاب المقدس
وعن وجود فاصل زمني كبير بين( الاصول )
وبين (المخطوطات الحالية )
وفي الحلقة الثانية تحدثت عن (اختلاف المخطوطات )
وانه لا يوجد مخطوتان للكتاب المقدس متطابقتين
وان المخطوطات الموجودة مليئة بالاخطاء من كل نوع
مما يفقدنا الثقة في مصداقية هذه المخطوطات
وبالتالي نفقد الثقة بموثقية الكتاب المقدس نفسه
اليوم ان شاء الله سنتحدث عن ((الاسفار القانونية ))
او ((الاسفار المقدسة))
غالبية المسيحين يعتقدون ان ((الكتاب المقدس )) لاخلاف حوله عند كل المسيحين
وان جميع المسيحين يؤمنون بنفس الكتاب
وهذا غير صحيح
لانه حتى بدون الدخول بتفاصيل النصوص
سنجد ان الاسفار مختلف حولها
بعضهم يقدس اسفار لا يقدسها الاخرون وهكذا
لذالك سنتكلم في نقطتين في هذه الحلقة
النقطة الاولى :
(أختلاف اسفار الأباء الأوائل عن الاسفار الحالية )
النقطة الثانية :
(اختلاف المسيحين اليوم حول الاسفار المقدسة )
في نهاية الحلقة ساطرح بعض الاسئلة على المسيحيين
وانتظر الاجابة
تابعو الفيديو للنهاية
قبل ان نبدء اشتركو بالقناة لانه تبقى القليل للوصول لربع مليون مشترك
تخيل ربع مليون ^_^
انا شخصيا لم اتوقع ذالك ^o^
المهم
النقطة الاولى :(أختلاف اسفار الأباء الأوائل عن الاسفار الحالية )
الاختلاف حول تحديد الاسفار  اختلاف موجود منذ القرون الاولى  للمسيحية
فتجد كل أب من الأباء الأوائل
فتجد لديه قائمة اسفار غير تلك التي يؤمن بها الأب الاخر
كان موضوع الايمان يخضع بحسب اجتهاد كل واحد منهم
على سبيل المثال قديس الكنيسة ((اثناسيوس))
وهو اهم الأباء على مر التاريخ
لا اقول ( من اهم الاباء ) لا هو اهم الأباء غلى مر التاريخ
كانت قائمة الاسفار المقدسة عنده لا تضم ((سفر استير ))
كذالك ((الاسقف ميليتو أسقف ساردس)) الذي عاش في القرن الثاني ميلادي
طبعا انت ربما لا تعلم معنى (ساردس)
(ساردس ) حاليا هي مدينة (سيرت ) في لبيا
قائمة الاسفار عند ((ميليتو)) كانت مختلفة عن الاسفار الحالية
يحكي لنا ((يوسابيوس القيصري )) في كتابه
((تاريخ الكنيسة عن قائمة ميليتو)) فيقول :
ان احد الاشخاص اسمه (انسيمس) ارسل رسالة للاسقف ((ميليتو))
يطلب منه معرفة قائمة
((الاسفار المقدسة ))
فسافر الاسقف ((ميليتون)) من لبيا الى فلسطين خصيصا
من اجل الحصول على قائمة دقيقة باسماء الاسفار
هنا يتضح انه مجرد معرفة قائمة الاسفار كان امر صعب جدا
فما بالكم بالنصوص الموجودة داخل الاسفار
نتحدث هنا عن اسقف وليس شخص عادي
المهم :انه سافر من ساردس الى فلسطين ليحضر قائمة دقيقة باسماء الاسفار
وكانت المفاجئة
ان قائمة (ميليتو) كانت خالية من(( سفر استير))
ماهي قصة ((سفر استير))؟
وايضا قديس الكنيسة ( القديس هيبوليتس الروماني) الذي عاش مابين القرن الثاني والثالث ميلادي
كانت قائمة الاسفار لديه مختلفة عن الاسفار الحالية
فلم يؤمن با (( الرسالة ال العبرانين ))
ولا ((رسالة بطرس الثانية )) ولا ((رسالة يوحنا الثالثة))
ولا با ((رسالة يهوذا ))
ربما لوعاش اكثر ايضا كان يمكن ان ينكر باقي الاسفار
ايضا (( كيرلس الأورشليمي)) الذي عاش في القرن الرابع الميلادي
لم يكن يؤمن ب((رؤيا يوحنا))
فيظهر بوضوح كما شاهدنا ان موضوع الخلاف في الاسفار المقدسة
هو امر فرض نفسه على الكنيسة الاولى
حتى ان الأباء الأوائل انفسهم
لم يجتمعو فيما بينهم على كتاب واحد
فما بالكم مع باختلافهم مع الهراطقة !
قد تقول ان هذه الخلافات طانت قديما وهي غير موجودة حاليا
ساقول لك ان هذا غير صحيح
وهذا ياخذنا للنقطة الثانية
ثانيا: هل المسيحييون متفقون حول اسفار الكتاب المقدس؟
لايجتمع النصارى اليوم على كتاب مقدس واحد !
فا((لكنيسة الأرثوذكسية)) تؤمن باسفار لا يؤمن بها ((الكنيسة البروتستانتية))
و((الكنيسة الاثيوبية)) تؤمن باسفار لاتؤمن بها بقية الكنائس
(موسوعة الخادم القبطي) الجزء الثاني ( أ ) مادة لاهوت مقارن صفحة (95)
تقول عن ((البروتستانت))
هم لا يؤمنون ببعض اسفار الكتاب المقدس
لانهم حذفو مالم يؤمنوا به من العهد القديم
وهي اسفار ((طوبيا)) و (( يهوديت))
و (( المكابين الاول والثاني)) و ((يشوع بن سيراخ)) و ((نبؤة باروخ))
وتتمة ((سفر استير))
و ((سفر الحكمة لسيلمان الحكيم))
وتتمة ((سفر دانيال)) و((قصةسوسنة))
وهذه كلها هي الاسفار القانونية الثانية
التي نؤمن بها نحن الارثوذكس وايضا الكاثوليك يؤمنون بها
لو انت لا تعرف ((موسوعة الخادم القبطي)) فانت بالتأكيد سمعت عن (البابا شنودة)
فهو قال نفس الكلام في ((الاهوت المقارن )) الجزء الاول صفحة (15)
يعني الارثوذكس والكاثوليك
عندهم ( 73 )سفر
لكن البروتستانت ( 66) سفر
فما هي الحكاية ؟ هل سيدخلون الملكوت ام لن يدخلوه؟
اما الكنيسة الاثيوبية
فكذالك تؤمن بكتاب مقدس تختلف اسفاره عن اسفار الكنائس الاخرى
وتشهد بذالك دائرة المعارف الكتابية حيث تقول :
يتكون الكتاب المقدس الحبشي من ( 46 ) سفرا في العهد القديم
و ( 35 ) سفرا في العهد الجديد
فعلاوة على الاسفار القانونية ( المعترف بها )
فانهم يقبلون( راعي هرماس) و (قانونية المجامع)
و(رسائل أكليمندس )و(المكابيين) و(طوبيا) و(يهوديت)
و(الحكمة )و(يشوع بن سيراخ) و(باروخ )واسفار (اسدارس الاربعة)
و(صعود اشعيا) وسفر( ادم ويوسف )بن جوريون
و(اخنوخ) و(اليوبيل )
ما شاء الله شيئ جميل جدا ..
الخلاصة حتى لا اطيل عليكم
الكتاب المقدس مختلف حول اسفاره منذ القرون الاولى للمسيحية وحتى الان
كل هذا لانه لاتوجد قاعدة محددة لحديد الاسفار
لذالك المسألة اجتهادية وحسب تقدير كل شخص
والسؤال الان : هل يمكن لبعض المسيحيين اليوم
ان ينكرو بعض الاسفار كما انكرها الاباء الاوائل؟
ولو فعلو فما مصيرهم ؟
هل ستحرمهم الكنيسة ؟ ام سيظلو مسيحيين ؟
هل الايمان بكل الاسفار
شيئ مهم
وضروري اصلا؟
ولا عادي غير هام ؟
حسنا لو كنت ارثوذكسي او كاثوليكي
فما مصير البروتستانت الذين ينكرون (7 ) اسفار تؤمن انت انها مقدسة ؟
واذا كنت بروتستاني
فما مصير الارثوذكس والكاثوليك
الذين يضيفون ( 7 ) اسفار للكتاب المقدس ؟
كيف نثق بالكتاب المقدس والاباء انفسهم لم يتفقو حول الاسفار ؟
فكرو بهذه الاسألة جيدا وانتظرونا بالحلقة الرابعة ان شاء الله
اذا استفدت من الفيديو اضغط زر الاعجاب وانشره بين المهتمين
واشتركو بالقناة لتصلكم الفيديوهات الجديدة باستمرار
ولو احببتم ان تدعمو القناة كي نستمر ونتطور ونشتري ادوات افضل للتصوير
فهذا ممكن من خلال البتريون والبيبال والروابط بصندوق وصف الفيديو
ولا تنسونا من صالح دعائكم
والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته